82 Porech‚ Entelehmeq einer Filialqemee'nde an einer chelerkirche.

Kirchenvcrehandes‚ welche zwer direct nur hir die Zeil nach 1809
bewieeen, indess euch hir die vorengegengene Zeil eus nlher enl-
wickelhen lliahshchlichen Grlndcn ele sicher enzunehmen sei. Aul
Gruncl (les Geeetzes vom 20. Juni 1875 sei eiu neuer Kirchenvcr-
stand der l'ilielgemeinde thgendcrtmund gewchlh und ven dem
Kcniglichen Lcndralh zu Dorimnnd lcrmlich eingehlhrt. —- lliese
Filielgcmeincle habe aher cuch con allersher eine heshimmle Be-
grenzung gembl, indem jedecsclls die Kelholiken ‹ler Orhechallen
hilgendcrlmund. Helle, Werne und Bcvinghausen, und wahrechcin·
lich noch, weraul es jedcch nicht wesenhlich nehemiae, einiger an·
‹lercr henachherher‚ von Kirchlinde cnhlernt liegender Ortschalhen
dezu gehhrt hhlhen und noch geherlen.

Die chacscchliehe Grundlage dieser Ausliihrungen iel chne Ver·
letzung processrechhlicher Normen gewenuen und, seweil dieeelhen
rechllicher Nelur sind, slehen ihnen ‹lurchgreilende Bedenken nicht
enhgegen. Insbeeendere iet:

1. dee Beslehen einer heeonderen Filielgemeinde dedurch nicht
ausgeschleeeen, dass die ven ihr benulzhe Kirche nichh in ihrem eder
der gesemmhen Plarrgemeincle‚ sondern im Eligenhhum dee chshere
Merienhcrn stand, sclern nur die Benulzung der Kirche lrelh dauern-
‹len Rechts erlolghe. Lehzheres ish vom Berulungerichher cul Gruucl
langjhhriger Verwendung der Kirche zu den ‹iffeclliehen lichtes-
dienehen‚ der zur Ethellung und llrweiterung der lehcheren von Ge·
meindegliederu gemachhen und angencmmenen Schenkungen, welche
eine enhsprechende kirchliche Verpllichlung dee chelere begrhndeteh
und der in l'clge dereelhen, mih hischhllicher Genehmigung gehrei-
senen kirehlichen llinrichlungen uhter Mitberhckeichligung der Per·
ehnlichheih des urspringlichen lligenlhsemers (eines chehere) chuc
liechhsirrthum angenornmen (vgl. Himellae, Kircheurechh Band 4.

’ S. 168 lg.‚ 205 lg.‚ 309 lg.. 337 lg.). Freilich decl hierbei nicht

en ein klaghcres Privahrechl aul J'ene Benutzung‚ sondern nur en ein
unher den Schulz der Kirchencheren gestellhes leirehlichee Rechh ge·
‹lachi werhem es ethelll aher auch nicht, dces der Berulungerichher
ercheree angencmmen hehe. Hierdurch erledigen sich die hiereul he·
zcgliehen Revieicneangriffe, welche von der nichh zuhreffenden An·
nchme ausgehen‚ dees der Berulungerichher den llrwerb eines privat-
rechtlichen Benuhzungerechts hche lechelellen wellen und hierhir lic
erfordeiliche Begrilndung vermiseen, welirend sie sich im Uehrigen
gegen die Schlessigleic thelehchlicher llrwhgungen richlen‚ welche
der dieeeeitigen Nechprhlung nicht unierliegh. - Wenn die Revisien

. hierhci irc Beecnderen die Nichlhericleichligung ‹ler llingahe der

 

