380 Literctur: υ. Hermone, Die desponsatio impuberum.

Wiiieueeinigung durch die Hersteliung der thatstchliohen Lebens·
genreinecheft. Die blosse eheliche Consenserhltrung begrtndete nur
ein inei loeiichee pmsdnliehes verpfliehtungeverhehniss oud enthielt
nur eiu Vereprechen hunitiger Ehe. Die Kirche suchte jedoch die
Verlobnisstreue besondere zu betunen und die heslichkeit einer giltig
eriolgten Vertobung seriel als moglich einzuschrtnhen.¹ Diese Be-
tonung der bei der Desponsutio vorliegenden ehelichen Willenser-

hitruog idhrte daza, dass die Kirche sehon mit dieser deo hniang Α
der ldhe ais Rechtsuerhdltuieees gegeben botrachtete‚ sedeas nach ι

ihrer huhaseung aus der die hdnftipe Ehe rerepreohendeu Willens·
erklarung des romischen Rechtes eine den Bepiuu der Ehe be·
guindcnde Willenserkldrung‚ somit decemremem, aiso ein Stadium
der Eheschliessung werde. Die nach romischem Rechts geiorderte
husfhhrung des Ebelichungsnillens durch 'traductio uurde nun hir
deu Bepieu der Ehe nieht mehr bernicksichtigt. Dieselbe hatte rnur
die Bedeutuug‚ dass das geschIossene eheliche Verhtitniss noch
schuerer loslich wurde. An ihrer Stelle hob die Kirche im Anschiuese
an biblisohe huffaseung die horperliche hiuiguug ets jener hht her-
vee, mit dem des rechitich pesehloeeeue Verhtltuiss zur vollendeteu
und im christlichen Sinne unitsiichen Ehe wird. Vor diesem that-
stchiichen Voilzuge des geschlosseneo ehelichen Rechtsverheltnieees
liegt daher noch nicht die orn nnch christlicher huffassung, sondern
nur ein uniertiges Verhtiitniss vor, mit nelchem die Kirche Jedoeh
echon die Beneiohnung Ehe und den Eintritt des reohtlichen tnhaits
des ehelichen h'erheitoisses verheod. Wir haben dehet zu unter-
echeiden zuischen Bepiuu des ehelichen Rechteverhdltuieeee durch
Desponeotio und Bepirm der wahren christlichen Ehe durch Ver·
wirkliohuog der thatstchlichen Lebenseiniguug in Folge der Con·

summation des ereteren Verhtltnisses. Die Desponsutio ist hein 2

eigentiiches Verltbniss im Sinde eines Eheversprecheus sondern be-

wirkt hegennehe, rechtlich geschiossene hihe. ln den Queiieu finden ’
. nir dies ausgedu‘rckt mit: Cum initiatur conjugii nomen adsciscitur.

Non enim defloratio virginitatis iecit conjugium, sed pactio conju·
gaiis. Denique cum jungitur puelle, conjugium est, non cum riri
admistione cognoscitur (c. 5 G. medemnos.) Conjuges verius
appellantur a prima desponsationis fide, quamvis adhuc ignoretur
iuter eos conjugalis concubitus (isidor-myro. c. 6 ih). In onrni
matrimonio conjunctio intelligitur spiritualis, quam confirmet et per-

ficit conjunctiorum commixtio corporatis (Amores. c. 36 ih). Cum ι

societas nuptiarum ite a principio eit institute, ut praeter com-
mixtionem seruum (non) habeant in se nuptiae conjunctionis Christi
et ecclesiae sacramentum, non dubium est, iiiam mulierem uon per·
tinere ad matrimonium, cum que docetur non inisse nuptiale mini·
sterium (endere Leeart: mysterium) (›Leo popa c. 17 ih.) ebenso
c. 16 Augustinus ιι. ι. a« - Mit dieser genuen Entwicthng kann
ich mich nicht einverstenden erklaren. Aueh enthalten die ange·
ithrteu Stellen m. ld. gar nicht, nes der Veri. dorin findet. »Eine
Uuterscheidung znischen Beginn des ehelichen Rechtsverhtitnisees
durch desponsatio und Beginn der wahren christi. idhe durch Vor-

 

